Traducteur: Caroline Lefeuvre
Relecteur: eric vautier
Il paraît qu’on a tous un vice,
une petite faiblesse, un péché mignon.
J’ai un aveu à vous faire :
mon vice, c’est le sport.
Je cours, je roule, je pagaie des heures,
parfois même des jours.
Vous allez me dire,
ce n’est pas si dérangeant comme vice.
C'est plutôt positif.
Peut-être que certains aimeraient l'avoir
pour les sortir du canapé le dimanche,
ou pour leur faire perdre
leurs excès de la veille.
Ce n’est pas faux, c’est plutôt positif,
mais chez moi, ça a pris quelques travers.
J’ai toujours fait du sport,
en loisir, en compétition,
puis j’ai découvert le raid multisports.
C’est un enchaînement
de plusieurs sections de VTT,
de canoë, de course à pied, par équipe,
en orientation, souvent en autonomie,
sur plusieurs heures,
plusieurs jours même.
Ça m’a beaucoup plu
donc je me suis entraînée de plus en plus.
J’ai rencontré plus de monde
dans le milieu.
Je me suis de plus en plus documentée.
J’ai voulu en faire encore plus,
et puis des encore plus durs,
des encore plus longs.
Ce qui est génial,
c’est qu’il y a toujours plus.
Et puis, je me suis blessée.
Je suis donc allée voir un kiné
qui m’a dit d’arrêter le sport.
Il n’était pas question
d'arrêter le sport pour ça.
J’ai continué malgré la douleur
puis je suis allée voir un deuxième kiné.
Je n’arrêtais toujours pas le sport,
mais ça va, je ne courais plus.
Je faisais du vélo, du canoë,
de l’elliptique,
de la natation alors que je déteste ça,
mais je ne courais plus.
A un moment donné,
il a fallu que je lève carrément le pied,
Je me suis sentie triste,
morose, bonne à rien,
irritable avec tout le monde.
Je me suis dit :
« Emily, tu n’es pas en train
de nous faire un syndrome dépressif ? »
Ah oui, j’ai oublié de vous dire,
je suis psychiatre.
J’ai alors fouillé dans mes tiroirs
et j’ai ressorti cette grille-là.
Je faisais bien du sport
au moins une fois par jour.
Mon sport était mon activité favorite,
celle que j’investissais
plus que toute autre.
J’avais augmenté ma pratique
au fur et à mesure, d’année en année,
dans la durée
aussi bien que dans l’intensité.
J’étais triste quand j’arrêtais
et ça allait mieux quand je reprenais.
J’avais des besoins compulsifs de sport,
et gare à qui passait la soirée avec moi
si je n’avais pas pu caler ma séance.
Même après un arrêt,
ce besoin revenait très rapidement.
J'avais continué à faire du sport
malgré mes difficultés de santé,
négligeant les avis médicaux.
J’avais continué de faire du sport
malgré mes conflits avec mon compagnon.
(Applaudissements)
Je m’astreignais à un certain régime
pour performer encore plus.
Alors, j'ai réfléchi.
Combien de soirées
avais-je loupées avec mes potes,
car ils n’étaient plus disponibles
à 22 h 30 après mes entraînements ?
Qu’étaient devenus nos moments intimes,
nos conversations du quotidien ?
Nos petites soirées en amoureux ?
J’étais en colocation avec mon compagnon.
Il faisait sa vie de son côté.
Il avait bien raison.
Je revenais chaque soir plus tard
de mes entraînements,
sans avoir prévenu, par oubli,
dans l’engouement de l’effort,
ou de peur qu’on m’enlève ces moments-là.
Oui, il y avait un souci.
Toutes les cases étaient cochées.
Je n’étais pas en syndrome dépressif,
j’étais en sevrage.
J’étais addicte au sport.
Je me suis dit qu'en même temps,
il valait mieux que je tombe
sur des baskets que sur un rail de coke.
Vous allez me dire, cela n’a rien à voir.
Eh bien si.
Toutes les dépendances fonctionnent
à peu près de la même manière.
Sur un plan neurobiologique,
le circuit de la récompense déraille.
Le circuit de la récompense est celui
qui régule la faim, la soif, la sexualité.
C’est ce qui a poussé les espèces
à continuer à manger, boire et procréer.
Et ce qui fait
qu’on est encore là aujourd’hui.
Le cœur de ce circuit est la dopamine.
En gros, vous avez faim, vous mangez,
la dopamine augmente.
Ça vous soulage, ça vous fait plaisir,
c’est la récompense.
Après il y a plein de zones cérébrales
qui vont réguler ce système.
Il y a une zone qui va faire
l’apprentissage de ce système.
Vous avez appris quand vous avez faim,
qu'il faut manger pour être soulagé.
Il y a une autre zone
qui va coder la valeur de la récompense.
Combien il va vous faire plaisir
ce plat qui vous attend dans le frigo.
Une autre va coder l’émotion
qui est associée, qui est appropriée.
Manger un carré de chocolat
vous rend heureux,
mais vous n’allez pas crier de joie
à chaque fois, quoique…
Une autre fait la balance décisionnelle.
Ça vaut-il le coup de se lever du canapé
pour prendre ce plat dans le frigo ?
N'est-il pas trop loin ?
Ai-je assez faim ?
Est-ce raisonnable ?
N’est-ce pas trop dangereux ?
Les accidents domestiques, ça existe.
Bref.
Les drogues augmentent artificiellement
la dopamine.
Le signal envoyé sera très puissant,
la valeur récompense sera surévaluée.
« Waouh, cette cigarette magique
me donne trop de plaisir. »
Du coup, l’émotion est associée.
« Ça me rend trop heureux. »
Ça donne envie d'en prendre, non ?
Les capacités décisionnelles sont
complètements altérées.
« J’en veux tout le temps. »
On arrive à des comportements compulsifs.
A plus long terme,
le cerveau pallie la hausse de dopamine
en augmentant le nombre de récepteurs.
Lorsqu’il y aura moins de dopamine,
car moins de produits ou de comportements,
il va rapidement se trouver en sevrage.
Après, il trouve une seconde solution,
il diminue la sensibilité des récepteurs.
Mais alors, il faudra plus de produits,
plus de comportements,
plus de dopamine pour accéder
à la même dose de plaisir.
Ça, c’est sur un plan neurobiologique,
mais sur un plan plus global, en pratique,
l’addiction est la rencontre d'un être
avec un produit dans un environnement,
un contexte particulier.
Dans sa maison de retraite, la grand-mère
qui tombe sur un petit sachet d'herbe,
ce qui est déjà peu probable,
(Rit)
elle aura bien du mal,
si tant est qu’elle sache
ce qu’est cette herbe bien odorante,
à se rouler son joint.
De là à en devenir dépendante,
on en est loin.
Alors, que s’était-il passé pour moi ?
On reprend.
Le produit, c’est le sport.
Pourquoi donne-t-il du plaisir ?
Sur le plan biologique,
il va créer des endorphines,
les molécules euphorisantes
qui soulagent la douleur.
Il va créer de l’adrénaline,
la molécule des sensations fortes,
du stress.
C’est le succès des manèges à sensations.
Il augmente progressivement la sérotonine
qui régule l’humeur de manière positive.
Enfin, il va jouer lui-même
sur la dopamine,
cette fameuse hormone du plaisir
et de la récompense.
A côté de ça,
il a plein de propriétés positives,
notamment sur le plan de la santé.
On connaît tous cela.
Ça améliore les capacités cardiaques,
respiratoires, musculaires,
Ça renforce les os.
Ça régule la prise de poids.
Ça diminue le stress.
On peut le voir aussi
par ses rituels d’entraînements,
ses règles comme l’apprentissage
de la ténacité, de la discipline,
et donc de la performance.
Si je vous dis tout ça,
c’est que dans notre société actuelle,
l’environnement est en général
très important.
Les cultes de la performance
et de l’apparence sont omniprésents.
On nous demande d’être performant
pour réussir.
C’est plus facile d’être intégré
si on correspond à l’image idéale.
Il faut être beau,. être fort.
Il faut être musclé. Il faut être mince.
Il faut être en bonne santé.
Le sport colle tout à fait
à ces deux cultes,
mais ça ne suffit pas.
On n’est pas tous dépendants au sport.
L’environnement proche joue aussi :
la famille, les amis.
Mes parents n’étaient pas
de grands sportifs,
mais ils m’ont toujours donné
accès au sport.
Ils m’ont emmenée tous les ans
dans des clubs de sport.
Ils m’ont appris à skier à la montagne,
à randonner.
J’avais un modèle chez moi,
ma grande sœur.
Elle adorait le sport
et est devenue prof de sport.
J’ai donc recréé chez moi, autour de moi,
sans m’en rendre compte,
un réseau social, amical,
en lien avec le sport.
Et puis, il y a
une question de vulnérabilité.
Chaque être est plus ou moins vulnérable.
Ma grande sœur, qui a vécu
dans le même milieu et adorait le sport,
n’en est pas pour autant dépendante.
C’est le moment de parler de moi
car j’ai été la personne vulnérable.
Ce n’est pas un exercice facile
de parler de soi en public,
surtout quand on n’a pas confiance en soi.
Je vous vois venir.
« Elle dit ne pas avoir confiance en elle
et elle fait un TEDx. »
Oui, car ce complexe d’infériorité,
je le compense,
je le surcompense en me lançant des défis,
des petits challenges.
C’est pour ça que je suis venue.
Incapable de résister au challenge
et à l’expérience nouvelle.
Le défi, c’est pour prouver ce que je vaux
à moi-même et aux autres.
C’est important ce regard
quand on n’a pas confiance en soi.
Une fois que je suis partie,
je dois aller jusqu'au bout.
Jusqu’au-boutiste, perfectionniste.
Un trait de caractère que l’on retrouve
chez les personnes addictes au sport.
L’expérience nouvelle,
c’est pour tester mes limites,
chercher de nouvelles expériences,
de nouvelles sensations.
La recherche de celles-ci existe aussi
beaucoup chez les gens dépendants.
Quand on n’est pas persuadé de sa valeur,
on se sent perdu dans la masse
et c’est difficile de se sentir exister.
Alors, je vais la chercher autrement :
dans la gestion du risque,
la douleur physique, la douleur mentale,
la sensation d’être différente des autres.
Ça ne m’empêche pas de vouloir malgré moi,
me conformer à l’image idéale
de la société.
Toujours une question de réassurance
et de regard des autres.
Le sport remplit
tout le cahier des charges.
Il me permet de me lancer des défis
par son côté compétition,
de trouver de nouvelles sensations
par son côté extrême.
Il me rassure par rapport à l'image
que j’ai de moi,
de ma forme physique.
A la fin de la consultation avec moi-même,
je me suis dit :
« Voilà Emily, tu as une personnalité
à risque de dépendance au sport,
qui a accédé facilement au sport,
qui a été influencée par l’environnement
et la société dans laquelle elle vit. »
Ça donne une toxico du sport.
C’est comme si j’avais trouvé
mon petit shoot,
un bon cocktail de dopamine,
d’adrénaline et d’endorphines que
j’ai envie de me faire encore et encore.
Comme à toute toxico,
je me suis prescrit une thérapie.
Et comme je suis super psychiatre,
ça va beaucoup mieux.
Attention, je ne dis pas
que je suis complètement guérie.
Je fais encore du sport
intensément tous les jours.
Je suis encore inscrite à des compétitions
que certains qualifient de débiles.
Mais j’ai trouvé un certain équilibre.
L’addiction n’est pas comme on dit souvent
une question de volonté.
Si je n’avais pas de volonté,
je ne grimperais pas 6 000 m de dénivelé
sur 100 bornes.
C’est une erreur de motivation.
Les capacités décisionnelles
sont altérées,
on l’a vu tout à l’heure.
Le tout est de reprendre conscience
de ses propres motivations
et de pondérer sa vie en fonction.
Il y a un exercice
que j’aime faire avec mes patients.
Je leur demande de coter leurs valeurs
sur une échelle de un à dix,
c’est-à-dire les choses et les personnes
importantes pour eux.
Puis je leur demande de coter,
sur cette même échelle,
le temps passé
pour chacune de ces valeurs.
S’il y a une différence
entre ces deux chiffres,
il y a un souci.
Parmi mes valeurs,
il y avait mon bien-être
physique et mental,
mais aussi ma famille.
Pour le coup, je suis chanceuse
d’être tombée sur cette dépendance,
car le sport m’apporte quelque chose
en termes de bien-être, et est légal.
Même avec ma famille, dans le partage.
L’idée n’a pas été de l’arrêter,
mais de réorganiser ma vie,
de faire des compromis avec des choses
un peu moins importantes.
J’ai finalement appris que les compromis,
quand on sait pourquoi on les fait,
nous coûtent beaucoup moins.
On nous le rend bien.
Avant, je stressais
quand je partais m'entraîner,
de peur que ma famille m’en veuille.
Je stressais quand j'étais avec ma famille
de ne pas pouvoir caler un entraînement.
Maintenant, j’arrive à profiter pleinement
de l’instant présent.
Croyez-moi ou non, mon mari m'encourage
maintenant même à faire ce que je fais,
avec une certaine fierté
qui me rend moi-même fière.
Quelles sont vos valeurs, les choses
et les personnes importantes pour vous ?
Qu’est-ce qui vous guide
et vous fait vibrer dans votre vie ?
Quand vous aurez répondu à ces questions,
vous saurez où et à quelle dose y aller.
(Applaudissements)